 

9

unffi mubiano ebeno-tun -seJove uper-ierem fieri posse arbitratur. Itaque, ut dicam, quid sentiam,
-in Prometheo fabula si quis &inerit ‘veteres'¹ dees cum novis, ergo quasi veterem aemam certare cum
unm, 'neque dissimilem eme· huius fabulae rationem atque Eumenidum, in qua tragoedia Apono et
mvn· inquii: novi» dii pro Orestis salute cum Eumenidibus, quae veterum deqrum partibus 'fu-
mur, propugnenq non longe σωι] aberrare a veritate contenderim et argumentum 'et sententiam febu-
Ιώ, de qus dicimus, haud maie exponere.

= -Ounr' illu reum expositione slis res videtur coniungenda esse. Nam quum poeta in Prometheo
*tragoedia fingenda ea fere omnia, quae de deorum hominumque origine iam communi fama traditaerant,
mente et cogitatione teneat, neque ita de ea re sentiat, ut postea aliis sane rationibus ducti Plato· ¹)
et alii iudicant, Jupiter ei non est rerum et hominum creator. Illum igitur, quum ad mundi modera-
tionem accessisset non hereditate illam quidem relictam, sed post atrocem diuturnamque pugnam cum
infestis adversariis acceptam, a poeta describi memorem magni laboris et virium contentionis, quibus
opus fuer-itud imperium adipiscendum, idque omnibus viribus contra quoslibet adversarios obtinere
‘conantem facile est adrintelligendum. Est igitur ut in novo regno novus dominus non semper mitis
³ et benignus, sed nonnumquam durus et asper.²) Atque in adversarior-mn numero postea sine ulla
dubitatione habendus erat Prometheus, qui et ,prepter parem atque adeo multis rebus maiorem intelli-
gentiam et propter cognationem quae ei eum prioribus diis erat, magno detrimento et perniciei Jovi
esse poterat. Nihilo tamen minus rem ita instituit AeschyluS, ut Jovem, quum victoriam ab adversariis
reportavisset, pepercisse Prometheo et clementem et benevolum se illi praebuisse cognoscamus. Queritur
quidem Prometheus vehementer, sibi soli, licet in affectando imperio opem tulisset Jovi, nullos tributos
esse honores, ³) sed quum poena afficitur gravi odio summi dei commotus animo irato et percito loquitur.
Quin etiam ne ob raptum ‘quidem ignem Jupiter poenas ab eo sumpsisse videtur, quod Oceanus, 'qui
fuerat in > igne rapiendo socius Promethei consiliorum et adiutor, poena omnino non tenebatur, sed
incolumis demissus erat. 4) Itaque non propter hanc unam rem, quod ignem furatus erat, Prometheus
>poena afficitur, sed quod auctor fuerat, ut homines comperto ignis usu una cum artibus varia remedia
paullatim cognoscerent, quae ad depellendos corporis morbos adhiberent, quo factum est, ut breve temporis
spatium, quod deprecante Prometheo Jupiter generi humano concesserat, vel invito Jove longius ‘producere
posse viderentur. Quoniam autem non uno eodemque tempore sed paullatim homines variis artibus
institutos fuisse manifestum est, et Prometheus progrediente tempore eos instituit docuitque, eum per

omne illud tempus, quo ad erudiendos homines opus fuerat, incolumem et impunitum fuisse negari ⁴

nullo modo potest. Justa igitur a Jove patitur, quod quominus novum hominum genus crearetur,
fraude mala, quantum poterat, impediverat. Poena quidem, quae subeunda est Prometheo, magna est
et singularis et quae a saevissimo aliquo homine in acerrimum hostem de industria excogita videntum
sed qui supplicio afficitur deus est, non homo, qui primo quoque malorum impetu succubuisset fortunae
suae. Quemadmodum autem ingens erat facinus, quod quum dolose ac fraudulenter Jovem decepisse
videretur, Prometheus commiserat, ita ingens esse debebat supplicium. Est autem mos Aeschyli, ut
considerate et data opera. culpam culpa augere et cumulare soleat, quo fit, ut qui sontes describantur,
ii ab scelere quasi ad aliud spectent scelus. Quoniam autem, quo maior fit culpa, eo maior fiat necesse
est dolor, quo quis vexatur, si quid iniuste aut impie commiserit, item in Prometheo ab illa consue-
tudine ita non recedere poetam videmus, ut Promethei dolores, quibus cruciatur, mirum in modum
amplificet doloribus et augeat. Nam Prometheus tantum abest, ut se graviter peccavisse intelligat
seseque culpae affinem esse confiteatur aut summo mundi gubernatori, cui quod potentia atque auctoritate
omnes antecedit, omnes obedire et parere debeant, si non submisso animo se subiiciat, at ἑκών α’ἑκοντί

¹) Plut. Protag. p. 320 D. ²) Ptom. 35. 96 sqq. al. loc. ³) Prom. 240. ⁴) 330 sqq.

to

 

