 

-10

,ωε θυμιᾷ sedat, ut multoaefiam obstinatior perveniatque-mss rel mamma-n 1118181· in. ,11811818 w,
‹fluem minis marinisque insectari non dubitet. 1) Ut igitir 88818188111-,888181-1, its dolote- seius ἰ. e.
puem- semprogroew magis magisque crescunt, ut in ’8118181118 tragedia manvus insenos
orsenipim hm poena fere aeterna facta esse spectatoribus videatur· Talem ant-memmei {owse
eximus filis ‚probari nen potuisse, quis est, quin intelligat? Videbat ωιτη illum W ,sempiternas
daturum esse, qui quamquam graviter deliquerat, magis tamen nimio emere weris humani ,deliquiflte
,ῃῲῷηῃη quam animi pravitate, et sperabant fore, ut Prometheus, quem quodammodo proptor magnum
‚imum ,hominum amorem diligere coeperant, poena graviore liberaretur. Videbant praeterea Jovem, quem
,88811118 num pietate Graeci et maxime Athenienses venerabantur, non modo auctoritate et honore foe-
Χ1118βί11118 privari, sed animi perturbationibus, quibus maiores fere nullae sunt, 8888111118, violentia enide-
,limoque vehementer incitari. Quodsi Athenis vivo etiam tum Aeschylo Anaxagoram impietatis aceu-
<m capitisque damnatum esse accepimus, neque eum vitae discrimen evasurum fixisse, nisi fuga
petisset salutem: multo etiam magis Athenienses ira axsuros fuisse putandum est in Aeschylum, neque
,masat-ionem fizturam poetae, si quidem quum Jovis imaginem tam foedam tamque detestabilem versibus
exprimeret, neque rationes neque causas proposuisset, quibus percipere ‚possent spectatores, religiones
„anpoeta non modo laesas non esse, sed etiam 1-88, quae 'm Prometheo fabula tractarentur, bonum
*optabilemque eventum habituras esse. Neque illud praetermiserat poeta, sed summa arte ac peritia
illi rei providerat. Iudicat enim in ipsa sabula non uno loeo 2) dirimendum esse certamen, quod inter
{qvem et Prometheum exarserat, ut quum alter in gratiam redisset eum altero, et Jupiter solveretur
insimulatione crudelitatis et iracundiae, et Prometheus superbiae pervicaciaeque crimine liberaretur,
*spectatorum animi facile placarentur. Atque eam rei rationem poeta in soluto Prometheo inisse dicitur.
Huius autem tragediae quoniam fere nihil aut admodum pauca relicta sunt, ex quibus colligi aliqua
>ex parte possit, quae fuerit illius fabulae sententia, liceat quae eius rei ratio fuisse mihi quidem vide-
atur, ,quamtum coniectura assequi poterimus, paucis explicare.

In vincto Prometheo paullo ante diximus rem causamque* singularum tragoediarum Aeschyli eo
maxime contineri, quod praeter illum, qui culpam aliquam sustineat, nemo poenam det vel doloribus
&ffitsssotun Necesse est igitur Prometheum, qui confectus esse videatur quam maximis doloribus, in
eulpa fixisse. Hanc autem culpam in eo potissimum positam esse contendimus, quod invito Jove superbia
atque insolentia impulsus homines, quos ille paullatim interire voluerit et extingui, dato igne variisque
artibus praeceptis docuerit, quemadmodum maxime morbis medendo imminentem fatis mortem procul
'amovere possent. At ne Jupiter quidem ipse earet culpa. Accepto enim imperio ut novus dominus
'ita utitur itaque se gerit, ut leges illas aeternas, quibus iam inde a primo rerum initio ordo mundi
coatinebauir, prorsus ignorare videatur et novis quasi legibus imperare. 3) Oportet igitur Jovem ipsum
alti ex parte plecti. Sed quod omnium supremus est deus, a quo omne malorum genus procul
abesse⁴ debebat, ita eum facit poeta perpetientem, ut perpetuis fere sollicitudinibus afflictant, ne tem-
poris ,progressu regno ipse privetur, quemadmodum antea ex dignitatis gradu patrem praecipitaverat.
Quifieri optime possit, ut maximum illud periculum a se amoveat, compertum nondum habet, neque
est quisquam, qui hoc indicet, nisi Prometheus. Is enim, providens deus, non erat nescius, quae
immineret Jovi pernicies, neque eum fugerat, quid illi esset faciendum, ut quae Saturnus pater male
exsecrante erat, averteret irritamque faceret fatalem sibi calamitatem. Prometheo autem rem ipsam
,patefecerat mater Themis, quippe quae, quum omnium rerum mater ac procreatrix omnia amplectatur,
μωρίη, perspiciat, sempiternas quoque illas rerum universarum ordinis ae moderationis leges cognitas

ι) Prom. 310. 320 sqq. 937 sqq. 989. 1000. 1040 sqq. ²) Prom. 168 sqq. 190 sqq. ³) Prom. 150. 161. 403 sqq.
Eumsn, 778 sqq.

 

