ο Α *ww-u. . μ..-

 

12:

Α . .-N9qu0;yero.1²romethem deun ille connmax ἰο ἱππ-(ὄιο-ῑᾳιμηιιὲ-ιιιιιιίιιιὶειμιὶοιιίἰν-οιι etum!
ερ,ῥθ;αι·ᾳ emta-ema mimicam pati malit, quam pertinsem dqdfitoeq unques imperto ωδιὲοοιοροωαϋοοὴι
Superbi* mm odium iniustum et inexpiabile depo-uit„ labor· nmz· mimi :Monihum nostis imino

cumbum δοιὼ potentiam-ua multo esso maiorem tandem *liquando iutelligit, mah mm effluam} ο

make iuferiumn atque adeo vanam et inutilem, quippo qua nuquam ιιι- ιοτιιιωϊε et &minibus
libeant-uiam perspiciat. Mente comprehendit se quoquam-imam mumhgen, ›duimpntuoems
ιαμ Jupiteg efxtitefit et tutor, se accommodam oportere eique οδιοιιιραυώ Neque ampliu οὐ '‘deoerm
sem (Ῑθοωιιι hominumque petri, rerum universa-mn rectori, obstinatiore volanae obtrectare:
ἃᾳᾳᾳυατομεῑὶι γὰρ οὔ πρέπει τους ἥσσονας. (Suppl. 208.) Tempomm igitur &annuum monitum neo
minus ᾳοφιβίιαιο malorum doctus se in maximo errore versatim esee oognovit, qued nimi· confidemus
Qxidiu a Jove dissederig et promptus et parascedem cousi* illivideaturffln 'gratiam cumJove redire.
Iuflgptobante liberanudenique ab Hercule et cruciatibus· vacuus , upa-it Jovi matre ’ipsu praecipiente,-
(μὶ Βᾳίιιριίιιιο possi-3, ut omne periculum et adversavium. illum> ignotum amoveat, qui-Iove superato
ιηιμιᾱί imperio potiturus sit. Placatis animis Jupiter a Prometheo de rebus futuris certior iam faetus
mumque metu liberatus ac solutus, quod iam diu efficere voluerat, id itu exsequi petest, ιιι ex sua.⁴
mm et voluntate homines novo rerum ordine instituto ad animi virtutem et probitatem morum paul-
Ιαιῇξιι adducam, ut pie sancteque deos venerentur neve quidquam ab us appetam, praeterquam quod
bunum, verum iustum pulchrumque sit. Ita mihi in exornanda Prometheo fabula illud potissimum
spectavisse· videtur Aeschylus, ιιι homines cognoscerent vitiis vacare summum bouum esse, sontes tan-
ιιιιῃ ιιιἔ noxios pati et poenas dare, qua lege ne deus quidem exsolutus sit, neque vero quemquam ipsa
13522501untate et arbitrio poena affici. Ita enim aeternis rerum mundique legibus constitutum esse ac
Frssmum·

j? SSSS

 

