 

De Aeschyli Prometheo

mmwivvsv»

Data hac ad scribendum occasione quum de re disserere mihi proposuissem, quae et omnium
difficillima esse videtur neque omnibus partibus posse absolvi, non ignorabam fore, ut in varias repre—
hensiones incurrerem. Erunt enim profecto, qui quum de Aeschyli Prometheo scribere nonnulla
instituissem, „periculosae plenum opus aleae“ me tractare dicant, neque „versavisse diu, quid ferre
recusent, quid valeant humeri.“ Nam quum veteres ipsi alii aliam in Aeschyli Prometheo vim ac
sententiam inesse credidissent, quumque inter ipsos, qui de hac fabula iudicare potuissent, magna
fuisset illis temporibus dissentio, ut veterum ipsorum interpretatio illius tragoediae falsa utique esse
videretur vel aliqua ex parte manca. et inchoata: ne nostra quidem memoria, praesertim quum omnia
fere adiumenta deessent, quibus adhibendis vera invenirentur et a falsis dignoscerentur, plane quem·
quam intelligere posse, quid sibi velit poeta, quo tendat eius fabula. Nec vero deerunt praeterea, qui
me inepte atque adeo arroganter fecisse non negent, quod rem omnibus numeris iam absolutam 'ac
perfectam recoluissem. Nam quum tot viri insignes atque imprimis Schoemannus, vir clarissimus,
licet omnibus, quibus rem suam illustrarent adminiculis ex antiquitate petitis orbati oesent, sua sola
eruditione et doctrina litterarumque graecarum scientia illam Aeschyli tragoediam ita essent interpretati,
ut non amplius quidquam desiderari possit: prorsus inutile videri et supervacaneum, si quis vellet in
eadem re operam suam et laborem collocare. Quibus ego omnibus respondendum paucis ita esse
arbitror. Ac primum quidem de re dubia et incerta agitur neque omnibus partibus perspicua et dilu-
cida. Quae res quum in illustranda grandissima illa omnium fabularum versetur, non solum quas
Aeschylus, verum etiam quas tota. antiquitas invenit et excoluit, poeta autem ipse, quid in *descriptione
partium actionisque ordine spectaverit, pla-ne et aperte nullo loco indicaverit, non potest non fieri, quin
quicunque explanandae illi fabulae sententiaeque perscrutandae operam dederint, ii suas plerumque
opiniones acerrime tueantur et certis quibusdam destinatisque sententiis quasi addicti et consecrati
etiam ea, quae maximam partem non probare soleant, constantiae saepe causa defendere cogantur?
Eiusmodi autem iudicia, quamvis sint veri similia, quum suo quisque ingenio obsequatur neque habeaa'
unde eruat argumenta, quibus suam rem explanet, non ab omnibus comprobatum iri, nemo negabit.
Tum vero illorum virorum laudem ac merita ita non propositum est imminuere, ut opera etstudro·
- eorum atque imprimis Schoemanni tandem aliquando factum esse vehementer gaudeam, ut tenebris-,¹
in quibus tamdiu res iacebat, fugatis clariorem lucem et largiorem illi rei allatam nunc adspitiere
nobis contigerit. Atque nonnulla sunt, quae quidem ad cognoscendam perspiciendamque rei ipsiius
summam non admodum pertineant, sed accuratioris interpretationis indigere videantur, quo stafilius,
quod flierit· poetae consilium, quae volmtas intelligatur. Videantur sane quibusdam' levissima, ψη
hoc Ιοοσ 1n utramque partem disputabuntur, quod singulari aliorum eruditione et doctrina omnia ianr
exposita sint et explicata, restant tamen singulae reS, quae in dubitationem aliqua ex parte vocari pos-
sint, et meo mihi iure uti videor,· quum de 'illis rebus, quae minus recte et diligenter mutuatae vi-

1

