-ῃεξ-*ᾒ--ῄ--μ--ᾑῐρᾉ

7

,qn-went esui posunt, quihus unumque et poetam suspicione impietatis, et Jovem crudelitatis crimine

Wssndm esse demonstrari petest. Sed res paullo accuratioris disputationis videtur indigere.
ᾸφειΙι)1ιιε, qua etat animi gravitate, aeque ac paullo post Sophocles in diis inesse volebat ante
omnm benignitatem et imfitiam, clementiam et sanctitatem eosque omnino omnibus exornatos ease

‚vii-tutibus, quibus quidquid in mundo esset, superarent. Atque illi dii, qui iam inde ab ultima fere

hominum aetate traditi videbantur obscura tama et in Graecia vulgo colebantur, illis virtutibus maxi-
mam partem carebant. Quamvis homines illius aetatis multum a pristina supertitione et feritate
recessissent et, quum longine progressa esset eruditio, multo melius de diis columque religionibus sentire
coepissent„ tamem etiam tum adeo pravae ac perversae de rebus divinis notiones hominum animis
infixae» et vemstatis satmtitato commendatae erant, ut apud eruditiores homines plurimum offensionis
habemnt. In quorum numero Aeschylus haud dubie habendus est. Tales igitur deos tot pravitatis
maculis adspersos, quarum illi, auctores nonnumquam habebantur, Aeschylo saepissime displicuisse non
mirabimur, praese-tim. quum humanitate et eruditione suis hominibus longe praestaret et idcirco meliores
ac puriores de diis notiones mente informavisset. Quodsi fabulis quidem plerumque, quas communi
finna a maioribus et maxime a poetis naditas acceperat in carminibus utebatur, nihilo minus interdum
fiebat, utquae in illis sabulis indigniora videbantur deorum maiestate et dignitate, ea suo ingenio immu-
taret immutataque in suum usum converteret ld autem eum, ut imbecillitati incultioris multitudinis
parceretur, animi honestate ductum fecisse putandum est. Jmmutatio igitur fabul aium plerumque
amplificatio quasi quaedam earum erat et emendatio. At enim Piomethei fabulae ratio longe alia
videtur: Nam’ ιιι ea non modo Aeschylus refellendis' iis, quae iam diu de diis eorumque religionibus
turpiter commenta erant, hominum animos excolere et ad humanitatem informare non studet, sed
congerit etiam in Jovem contumelias et opprobria, quibus, quantum potest, auctoritatem eius et honorem
imminuit, et Prometheus, qui magis nim10 hominum amore, quam scelerato animo peccavit, crudeliter
plectitur. Videtur sane res ita se habere, sed re diligentius explorata facilis erit poetae excusatio.

Ac primum quidem, quum hoc sibi Aeschylus proposuisse videatur, ut neminem plecti ostenderet,
nisi qui esset in culpa, sine ulla controversia affirmari potest ne Jovem quidem insolentem illum deum
habendum esse, qui nulla neque personarum neque rerum gestarum ratione habita puniendo probos
improbos, sontes insontes mirifice delectetur. Quodsi ubique apud poetam is qui sceleris alicuius
culpa tenetur, temeritatis et inconsiderantiae poenam sustinet, in Prometheo tragoedia non idem factum
esse credi vix potest. Ideoque ne Prometheum quidem non sine aliquo merito suo puniri putandum
est3 sed ut maximum scelusfet inexpiabiles fere fraudes concepit, ita ultimo afficiatur supplicio necesse
vest: δράσαντι παθεῖν (Chocph. 313.), ἄξια δράσας ἄξια πάσχων (Agamn. 1522). Quod autem et
quale facinus commiserit Prometheus, nunc perscrutandum est.

Jupiter Titanibus remotis quum ad regnum accederet et ipse mundi rerumque universarum mode-
rationem suscepturus esset, in terra invenit genus hominum brutis bestiis, ut aiunt, similius quam diis,
etsi eodem loco, quo dii homines orti erant. Infirmi, imbecilli, expertes omnium adiumentorum, quibus
usi quasi e tenebris, in quihus etiam tum iacebant, ιιι lucem virtutum revocari aliqua ratione possent,
omni denique morborum ¹genere et molestiarum vexati metuque fatalis necessitatis cruciati ¹) vitam
miserrimam ‚pecudum ritu· in speluncis et silvarum faucibus abditi degebant. 2) Ex miserabili illa
immanique vitae conditione, qua a principio erant, quoniam emergere homines nequaquam posse vide-
bantur, neque ad veri investigationem inventionemque, neque ad cognitionem dignitatis naturae humanae
et virtutum adduci, inutile illud hominum genus, qui intelligentia et ratione omnino carere viderentur,
Jupiter regno accepto statim extinguere et e rerum natura exterminare constituerat, ut illo deleto

²) Prom. v. 248, ²) 452 sqq.

 

