 

1”1Δ

lube-13·- quibus 'entim rerum initia ita praescriptum iam esse videbatur, ut Jupiter per alterum ipso
pomorum regnum meret. hqueffupitsr, quod non omnia providet etnovit, res autem inmo
matur dimnmins,Pmn1effioi· auxilio eget, u't rebus cognitis, unde ipsi futurus erat interitus, fata
tum deniquo possit flectere. Non poterat· {igitur cum illo in gratiam non redire. Quum autem &ntea
sne potentia et visibus confisus Jupner κροκιιιε tractavisset adversarium neque unquam quidquam
de inne suo insanisset, poetam· non decebat postea eumdem deum ita fingere, ut tanquam stolidis
puer &Prometheum adiret delicti veniam ab eo petiturus. Neque quisquam infitiabitur istam rationem=
multo< etism indigniorem· fuisse· Jovis ustura ac mente, quam nimiam eius severitatem, que· in Prm'
theum antea animadverterat, et futurum sane fuisse, ut poetae spectatores succenserent, si mundi mo&
deratorem its se abiicere et prosternere vidissent, ut vel ad humiles preces se demitteret. Quamquam
turpe omnino nonest, si q'uis iniuriam intulerit homini, illum se peccavisse fateri et illud Aeschyli
τὸ δ’ εὖ νικάτω plurimum apud omnes valere debebat, tamen Jupiter, quem eundem atque Prometheum
sed alia ratione in culpa fuisse monstravimuS, non debebat victus manum dare adversario, nisi hic se
cnlpae affinem fuisse et intellexisset et confessus esset. Aeschylus igitur suo iudicio usus rem tam
prudenter institnit, ut interposito quam longissimo temporis intervallo inter ea, quae in vincto Prome·
theo nawantur, et ea, quae exponuntur in soluto, aptissimam adversarios placandi reconciliandique
rationem invenisse videatur. Nam ex quo tempore spectatores una cum rupe, cui a Vulcano catenis
alligauis tuerat, Prometheum ad inferos deiectum viderant, innumerabilia fere millia annorum effluxisse
mente et cogitatione< sibi fingere debebant. Tot millibus annorum praeteritis ad superos emersus denuo
Prometheus dies noctesque foedissime torquetur. Sed intercedente hoc temporis spatio utriusque ira
defervescere optime poterat. Ac profecto Jupiter mitior interim clementiorque factus est, quod firmius
iam tenet regnum neque quisquam restat, nisi unus inimicus, isque ignotus, quem timeat, cuiusque
invictam reformidet p‘otentiam. Sed quum Aeschylum eum fuisse cognoverimus, qui singula e singulis
enasci contenderit, ut omnium rerum perpetua esset et quasi sempiterna vicissitudo, πάντα ῥεῖ, et qui
paullatim demum et ordinem et rationem legesque in rerum natura exstitisse crediderit: quas ille
animo de diis et rebus divinis mundique moderatione informaverat notiones ad nostram rationem melio-
remque hanc intelligentiam revocare non debemus, Quare si sibi consentire voluerit poeta, ne ,Iovis
quidem personam, ut opinor, ipsa auctoritate sua illis necessitatis legibus solutam exhibere poterat,
quae ab omni aeternitate fluentes omnibus et singulis quamvis obscurae praescriptae essent. Ipse igitur
Jupitur, quae est opinio poetae, nisi gradatim ad summa omnique genere perfecta pervenire non
poterat, et longissimo tandem intervallo tactum est, ut se ipse excoleret, suis adolesceret incrementis
et absolutus omnibusque rehus perfectus evaderet, qualis postea vulgo colebatur ac poetarum maxime
carminibus celebrabatur. Tum denique summus ille deus est, pater deorum hominumque, quem hono-
rificis cognominibus appellabant, quemque precibus et sacrificiis publice privatimque venerabantur. Ideo
progressu temporis stabilito ac confirmato regno quum Titanes veteres imperii inimicos timendos non
amplius esse sentiret, vinculis solutis amicos reddit suae dominationi, ordini legibusque. Tum imma-
nibus fere illorum viribus domitis quum summa ubique esset et pacis et otii tranquillitas, in summo
iam honore haberi poterant veritas et honestas, animi sinceritas et pietas erga deos. Aeternas autem
leges, in quibus rerum ordo consistit, secum quasi coniunxit Jupiter et ad earum normam mundum
regit suo numine eum iustitia et sapientia. ¹) Etiam Parcarum potentia ita fracta et imminuta est, ut
earum iam muneribus in administrando mundo Jupiter ipse fungi videatur. 2) Ita nihil ipsi deest, nisi
ut discat, quomodo fatalem necessitatem effugiat. Probe enim scit futurum esse quendam, qui certis
conditionibus dominationem sibi possit extorquere, nam fato ita finitum esse cognovit.

ι) Suppl. 403 sqq. 524 sqq. ²) Suppl. 672 sqq.

