 

5

methqq Q versibus expressa, certum consilium secutus sit nobis quidem oecultum, sed quod illis
hominihus notum esse et apertum facile potuerit. Atque hic equidem unum illud contendere ausus sim
in 8111018 versari 11108, qui Aeschylum quum quae more et consuetudine iam diu recepta essent, ea
qua 1111101111, immutaret, inconsiderate fecisse dicant; nam poeta qualis erat Aeschylus, neque temere
agit neque inconsulte. Quod quo facilius intelligatur, rem paullo fusius copiosiusque exponi necesse
erit. ,

,Δ Ante 01111113 autem memoria tenendum esse mihi videtur Aeschylum illis temporibus vixisse et car-
mina sua condidisse, quibus splendor patriae et gloria in dies augeretur. Hostis ille potentissimus
ac formidolosus„ qui ferro ignique ,opulentissimas urbes graecas vastaverat et incendio deleverat atque
adeo· Athenas, lumcu totius Graeciae, extinxerat, qui perniciem libertati Graecorum atque interitum
infesto. animq erat molitus, victus superatusque compluribus proeliis fuga flagitiosa petierat salutem.
Depulso igitur. omnium maximo periculo incredibile dictu est, quantum Graecorum animi et maxime
Atheniensium, *ad studium amoremque libertatis incitati et inflammati sint, quippe quam suo sanguine
ab hosta¹ ,magnopere timendo defendissent. Atque illud libertatis studium quantum fuerit illis tempo-
ribus, quantique aestimatum sit ab Atheniensibus, ex omnibus artificum, rerum scriptorum maximeque
poetarum-operibus facillime cognoscitur. Neque mirum, quod poeta praeclarus, qui quantum in ipso
erat, „gravissimis illis dimicationibus, quas Athenienses potissimum ad patriae libertatem servandam
subierant, et ipse compluribus interfuerat, quia mores illius aetatis et ingenia optime noscebat ea, quae
infixa hominum animis singulos 'divino quodam ardore incendebant, in tragoediis exprimere versibus
studuit et spectatoribus quasi ante oculos ponere. Haec est causa, cur in operibus suis a summa gra-
vitate profectus delectetur poeta depingendis immanibus et quasi giganteis moribus ingeniisque perso-
narum, quae ex se ipsis tantum aptae suisque viribus confisae vel deorum voluntati et legibus maxima
audacia resistere easque insolenter impugnare audeant. Haec est causa, quare quos in fabulis descri-
bit homines ii sint, qui maioribus, quam natura humana ferre posse videatur, cupiditatibus incitati
iura divina et humana, quae sancte colenda ipsis essent, violenter inflectant, qui nimia fiducia sui
insitaequss virtutis conscientia. elati quasi scientes deorum poenas suscipere velintv Videmus igitur
Aeschylum in fabulis componendis hane sibi scribendi legem statuisse et hanc rationem personarum
fingendarum secutum esse, ut ex partibus, quas in singulis tragoediis singulae personae agebant, ex
earum ingeniis discerent spectatores omnium fere bonorum summum videri animi libertatem, quam
divinisslegibus tantum modo obnoxiam nemo unquam sibi eripi aut imminui patiatur. Eam autem
animi libertatem quum quis sibi servare contumaciter studeat, accidit saepenumero, ut temeritate sua
et insolentia vehementer offendat illas leges, quae ab omni aeternitate latae ut immutabiles sunt et
firmae, ita iustae et sapientes videntur, quibus ad omnium salutem tuendam ipsi dii obedire seseque subii-
cere videantur, quaeque non sine maximo detrimento gubernationis mundi mutari possint, nisi ex sua
cuiusque opinione. Qui igitur 83 mente est, is perturbat et pervertit, quantum in se est, obstinato
animo divinum illum rerum ordinem, in quo salus omnium posita est, quoque omnia reguntur et gu-
bernantun

Atque eadem fere ratio est eius fabulae Aeschyleae, quae inscribitur Prometheus. Hic quoque
videmus eum, qui primas agit, nimio. libertatis studio ductum admodum vehementem et non mediocriter
effi-enata illaferocia et contumacia superbientem, quae inerat in terrigenarum illorum gigantum genere, ¹)
et ad virium suarum fiduciam erectum ne summis quidem necessitatis ac fati legibus se libenter
subiicere, 2,) 8811 potius. 1113111111 praesidio insolentius 88 efferentem licentia Jovis ipsius, summi dei im-
perio obsistere et repugnare. Quodsi omnino poetam dedecet res externa quadam necessitate effecus

¹) Prom. 205 sqq, 34⁷ sqq. ²) v. 30⁹. 399. 907. 937. 952 usq. ad fin.

