8

simul memoria pristinorum deorum, qui paullo ante mundi moderamen mering·- offitenretur. ¹)·' Aque
huic consilio hominum genus delendi, ut novi iique meliores- humes et ad ‘mismgffiffl·· mmm
crearentur, ut cum novo genere quasi novus quidam ordo et· in *erra et in 1ιιιιίθέτιικ’

exsisteret et ubique quod bonum, quod pulchrum, quod· verum esset coleretur, praeve? Promotum
obstiterat deorum nemo. Is enim homines ab interitu vindicavit. Quod qua ratione effluit* etz ip‘so
quidem poeta non cognoscitur, sed aliter ac precibus eum illud a Jove impetravisse credendqu non
est, nam vi et violentia ille quidem Jovem numquam impulisset, ut homines sibi invisos ‘ills' *in terra
amplius habitare incolumesque esse sineret. Quoniam vero in atroei θέτωιιιίιιέ, in quod? ut “regno
potiretur, Jupiter cum Titanibus descenderat, Promethei potissimum opera 'et prudentibus consiiiis ad-
versarios feroces non sine magna contentione superaverat, se mi, quem in 'summo 'remm discrimine
amicum sapientem fidelemque socium expertus esset, depulso periculo gratum praebere velebat et
beneficii accepti et meritorum eius memorem. Precibus igitur motus non vi coaetus Jupiter hominibus
pepercerat. Servati igitur erant et mors in praesens propulsata ab iis, quum autem omnibus carerent rebus,

quibus sese tutari possent et defendere a periculis, quae morborum multitudine et incommodorum ‘et omni

genere malorum extrinsecus imminebant, ne vivere quidem diu potuissent, neque alind 'quidquam iis
parcendo concessisset Jupiter, nisi breve quoddam temporis spatium, quo progrediente ipsi· paullatim
ad interitum ruituri essent. Tum demum vetere extincto novum· inud hominum genus erat'proditurum.
Atque prudentes ›Jovis rationes perfringebat Prometheus. Rapto enim igne datoque hominibus omnes
eos docebat artes, quibus mederi morbis, omnia mala removere et hac ratione vitam non 'modo sus-
tentare, sed pulchriorem hilarioremque reddere possent. 2) Hoc autem loco silentio praetereundmn non
est viros quosdam in errore versari mihi videri, qui Prometheum nibil docuisse homines dicant nisi
artes perniciosas et exitiabiles, quibus coguitis violentiores evaderent inter se et deorum contemptores.
Ipse autem poeta in tragoedia plane demonstrat homines ita a Prometheo esse institutos, ut discerent
quae grata diis essent sacrificia, quae ingrata, ³) et quemadmodum coli ab hominibus et vhonorari dii
vellent. Qua re satis mihi videtur comprobatum esse igne tradito et usu eius cognito artibusque ex·
cultis, quas docuerat Prometheus, illos non admodum sceleratos statim his rebus factos esse et impios,
quod si ita fuisset nihil eos res divinas curaturos fuisse arbitror. Namque homines av Prometheo insti-
tutos et informatos fuisse eodem erga Jovem animo, quo Prometheus esset h. e. exacerbato et infenso,
„ut nou amantes Jovem, non venerantes cum pietate, sed abhorrentes potius³ aut formidantes metu
servili ad eum tanquam malevolum bonisque hominum invidentem adirent, cuius-³asperitatem e't saevi-
tiam anxie precibus et sacrificiis placare conarentur‚“ id mihi non videtur nisi in conicetura positum
esse, quum ab initio Prometheus amicus esset Jovi, neque ex ipsa Ttragoedia quidquam possit proferri,
quo quidem illa res firmetur. Neque minor mihi videtur ille error, in quem inciderunt viri ⁴‘quidam
eruditissimi et illi quidem propter subtilem antiquitatis scientiam plurimi faciendi. Prometheum> enim
significare volunt quasi exemplum quoddam naturae humanae et in eius persona poetam symbolice, ut
ita dicam, depingere voluisse, quanta morum asperitate immanitateque, quanta contumacia atq'ue effre-
nata pertinacia, denique quam indomitis animi cupiditatibus prisci ini homines fuissent, qui suis viribus
temere confisi contra leges naturae cum diis ipsis certamen inire non dubitavissent. ⁴) Quo mihi nihil
magis ab ea sententia abhorrere videtur, quam poeta volebat exprimere. Prometheus enim, ‚qui primas
in tragoedia agit, non est homo vel exemplum quoddam hominis aut generis humani, sed deus, ³) et
talis quum sit, cum altero deo certat, a quo ius suum violatum et laesum esse existimet. Inferior
quidem discedit ex illo certamine, quod suas vires suamque sapientiam plurIs aestimat et iracundia et

ι) Prom. 547 sqq. ²) Prom. 482 sqq. ³) Prom. 493 sqq. ⁴) Droysen Prometh. pag. 210. Doellinger Heidenth.
u. Judenth. p. 2⁷0, ⁵) Prom. 92. 119. .

 

